---
layout: post
title: Разбитый кувшин
lang: russian
categories: [ lit ]
author: rsk
published: false
---

Умер Фетхуллах Гюлен. Пришло время осмыслить его жизнь и дело его жизни. Этот разговор нельзя начать без контекста, в котором он формировался и существовал. Конечно, для полной картинки нужно начинать с 18-го века, но я постарался сделать текст как можно короче, иногда прибегая к каррикатурным обобщениям. Надеюсь, читатель простит мне некоторые вольности.

### 20-е годы
К началу 20-века весь исламский мир от Туркестана до Боснии был в полном упадке во всех смыслах -- и культурном, и политическом, и когда "больному человеку Европы" сделали эвтаназию, никто не был удивлён или сильно расстроен --- подавляющее большинство было отвлечено новыми для них идеями национализма или социализма. К середине 1920-х годов из маленькой группы тех, кому не было всё равно, вышло три основных пути возрождения Ислама --- военный, политический, и образовательный.

Путь военного сопротивления (как движение Басмачей в Средней Азии или восстание шейха Саида в Турции) был изначально обречен, потому что силы не были даже близко равны. Этот путь вооруженных группировок существует до сих пор и доказал свою несостоятельность и отсутствие поддержки Уммы.

Путь политического Ислама зародился "Братьями Мусульманами" в Египте примерно в это же время и гласил: "Хотите играть в демократию? ОК, тогда мы будем участвовать на выборах с исламской повесткой". Этот путь доказал себя своим долголетием и распространением на многие страны. Однако, спустя 100 лет, он не смог добиться своих целей даже в родном Египте.

Третий путь, путь образования, был совершенно неочевидным в своё время. Османский алим, военный, и политический деятель, Саид Нурси, очень тонко подметил, что играть в политику в 20-е годы, когда вся система построена против тебя, не имеет смысла. Он заявил, что отныне он полностью отрекается от политики и начинает просветительскую деятельность. Идея была в том, что надо просто воспитывать молодежь в религии и в современной науке, и через одно поколение запрос на Ислам в обществе появится сам по себе.

### 60-е годы
Фетхуллах Гюлен не был учеником Саида Нурси --- он даже ни разу с ним не встречался, хотя у него была возможность. Однако, он лучше всех реальных учеников Нурси исполнил его задумку с образованием. Он взаимодействовал с молодежью, практически, всю жизнь --- он начал с летних образовательных лагерей, когда был имамом в мечети, потом снял квартиры для студентов, которые приехали в Измир из деревень, потом открыл общежитие. Он не пренебрегал ни религиозным образованием, ни научным, прямо по формуле Нурси.

### 80-е годы
Не ясно, когда это произошло --- то ли после переворота 1971-го года, когда за всеми имамами охотилась армия, то ли после 1980-го, когда имамов пытали в тюрьмах, а все медресе закрыли  --- но в какой-то момент он решил, что хватит быть лузером, хватит постоянно играть честно и проигрывать --- с волками жить, по волчьи выть. С этого момента он начинает действовать хитрее. Его официальные высказывания становятся полностью коньюктурными и не похожими на его ранние проповеди в мечетях. Так, например, он топит не за шариат, а за демократию; продвигает диалог и толерантность в большей степени, чем дозволено в Исламе; утверждает, что секуляризм Ататюрка не был против религии; говорит, что не осуждает действия Кенана Эврена. В итоге, ему позволяют продвигать Ислам в ограниченных рамках, установленных государством.

### 90-е, 00-е
На этот раз дело не остановилось на образовании. Выпускников его движения, которые действительно выросли очень образованными и могли бы формировать интеллигенцию страны, он не стал выпускать из поля зрения и начал советовать им идти в различные гос. структуры. Так же, он (мягко говоря) не был против того, чтобы его ученики шли работать в полицию и армию --- самые нерелигиозные структуры в стране, даже если это требовало от студентов скрывать свои религиозные убеждения на шпионском уровне. Кроме того, одним из главных скандалов было, что движение якобы украло вопросы единого экзамена на поступление в вузы, что после учета разных доводов, звучит очень близко к правде.

Наверняка, его намерением было создать благоприятную почву для его школ, в которых воспитывалась образованная религиозная молодежь, но в действиях движения началось появляться больше слоёв и недосказанности. Как потом выяснится, за эти годы тайно собиралось много компромата на политических лидеров. Так или иначе, но это сработало --- движение разрослось от просто школ до торговых профсоюзов и банков.

Движение было до конца категорически против открытия политической партии, потому что их потенциальными сторонниками была не часть страны, а вся страна. Это было вполне в духе Саида Нурси. Однако, на самом деле, движение занималось политикой, просто без партии. Это было в духе... масонской организации.

Но основная цель --- воспитывание молодежи в Исламе --- никогда не отходила на второй план --- эту миссию он никогда не оставлял.

### 10-e, 20-e

Чем это закончилось --- мы все знаем. И тут я бы хотел поговорить о выводах, которые мы должны сделать из его жизни. Когда твоя цель --- распространение имени Аллаха, нужно держать высокие стандарты, больше полагаться на волю Аллаха и принимать бой прямо --- не увиливать, не смягчать углы, ни в коем случае не нарушать принципы, которые ты проповедуешь, играть честно даже когда все играют нечестно. Краткосрочная эффективность метода не заменит благодать Аллаха.

Когда Саида Нурси (раз за разом) сажали в тюрьмы, он говорил: "Тюрьмы --- это школы, в которых преподавал Пророк Юсуф". Весной 2016-го текст в газете его движения был таков: "Школы Пророка Юсуфа --- это хорошо, но можно быть более эффективным на свободе в эмиграции. Уезжайте из страны". Разница налицо... Об этом легко говорить на словах, но на деле это бы требовало от всех последователей быть готовыми сесть в тюрьму. Но поколение "детей, выросших в лето" не было готово, и требовать этого героизма от человека, когда сам не являешься героем, не совсем правильно. Но от человека, претендующего состоять в одном списке с исламскими алимами, хотелось бы стандартов повыше. 

### Заключение

Любимая притча Фетхуллаха Гюлена была о разбитом кувшине. Люди идут к султану с подарками. У всех очень дорогие и красивые подарки, но у одного бедняка в руках разбитый кувшин. Все начинают смеяться над ним и говорят: "Ты думаешь, что разбитый кувшин --- это достойно султана?", на что он отвечает: "Вести себя как султан --- достойно султана, вести себя как бедняк --- достойно бедняка". Он пошёл к Аллаху со своим разбитым кувшином. У него много трещин, но также в нем тысячи людей, которых его действия привели в свет Ислама.
