---
layout: post
title: Как НЕ поддерживать Палестину 
lang: russian
categ: blogru
published: true
---

Умма, конечно, сильно огорчена происходящим в Ғаззе, но она ничего не смогла добиться протестами в европейских столицах и репостами в соцсетях. У меня нет ответа, как решить конфликт, но есть соображения насчёт того, что делать точно бесполезно.

### 1. Спорить об истории.
Аргумент, что евреи украли исконно палестинскую землю никогда не выиграет никакой спор. Во-первых, территория всегда была многонациональной, и там жили арабы-мусульмане, арабы-христиане, и местные евреи. Во-вторых, если начать отсчёт с библейских времён, то территория, действительно, принадлежала древним израильтянам, включая самого Израиля - пророка Якуба (мир ему). В-третьих, Иерусалим стал арабским только в 7-м веке, когда сахабы отвоевали его у Византии, и халиф Умар пешком вошёл в город. С тех пор Иерусалим захватывали и крестоносцы, и Салахаддин Айюби, и Явуз Селим.

> _Аргумент, что евреи украли исконно палестинскую землю никогда не выиграет никакой спор_

После Первой Мировой Войны британцы завоевали землю у Османской империи. Да, они что-то обещали, да, они не сдержали слово и пустили туда первых сионистов, но они имели на это право по факту победы в войне --- таковы правила войны. После Второй Мировой Войны арабы попытались сделать реванш и проиграли войну уже государству Израиль. То есть, по тем же правилам, что дают право арабам на эту территорию, по этим же правилам, Израиль завоевал себе право на эту территорию. Всё честно.

> _Против тирании можно бороться независимо от того, кому принадлежит территория_

Намного правильнее другой аргумент: _"это не война за спорные территории, это протест против несправедливого тирана"_. Этот аргумент гораздо корректнее сразу по нескольким критериям. Во-первых, он основан на легкодоказуемых фактах - достаточно загуглить все преступления Израиля задолго до 7 октября. Во-вторых, он морально оправдан - против тирании можно бороться независимо от того, принадлежит ли территория тирану по праву или нет. А если ещё людей не пускают в аль-Аксу, то к моральным причинам добавляются и религиозные.  В-третьих, он не требует отчистить всю территорию от евреев, что будет являться геноцидом, даже если речь идет о массовой депортации. В-четвертых, он хорошо сочетается с глобальной борьбой с тиранией, например в Китае или в Мьянме.
 

### 2. Фанатеть по военным группировкам.
Конечно, современный терроризм придумали не мусульмане, а ирландцы/русские. Конечно, есть соблазн оправдать теракты, ссылаясь на жестокость израильской армии. Но, во-первых, терроризм противоречит религии --- например, нельзя убивать детей . Вспомните свой самый большой грех, который, вы боитесь, вам припомнят в Судный день. Так вот, убийство ребенка в сто раз хуже. Тут речь идёт не о рыцарях в доспехах.  

Во-вторых, идеология этих организаций не является исключительно исламской. В них есть ноты национализма, анти-империализма и других светских мотивов. Например, слоган _"От реки до моря..."_ имеет много концовок на арабском языке, но продолжение _"Палестина будет свободной"_ не рифмуется, как на английском. Зато рифмуется версия _"Палестина будет арабской"_.

> _Захотели бы вы жить в стране, где управляют подобные организации?_

В-третьих, даже если эти организации добьются своих целей и придут ко власти, захотят ли палестинцы жить в этой новой большой стране? Или они потом добровольно уедут на Запад за лучшей жизнью? Захотели бы вы жить в стране или даже поехать туристом в страну, где управляют подобные организации? Сами жители Ғаззы, например, протестовали против Хамаса в 2019-м году. А известные палестинцы на вопрос поддерживают ли они Хамас, отвечают только что это результат жестокости со стороны Израиля.

> _Недостаточно срывать Авраамские аккорды --- нужно быть страной с которой их хотят подписать_

Если посмотреть на успешные завоевания этих земель в истории, то можно увидеть, что такие группировки никогда не выигрывали. Что общего между Сахабами, Османской империей, Великобританией? Они были суперсилами своего времени. Почему Израиль сейчас на коне? Потому что США --- суперсила. Теракты в обмен на резонанс, убийства для срыва переговоров --- это объяснимые методы борьбы, но это, всё равно, заведомо проигрышные методы борьбы. Для победы нужно либо стать суперсилой, либо вести кампании, чтобы существующие суперсилы из Персидского Залива не отмалчивались. Для победы недостаточно срывать Авраамские аккорды --- нужно быть страной с которой их хотят подписать.

### 3. Давить на совесть

_"Смотрите, переселенцы отобрали дома у палестинцев", "Вот солдаты пляшут в Ғаззе", "Как же вам не стыдно?"_

Последнее ошибочное поведение --- это давить на совесть руководство и жителей Израиля и стран Запада. 

Начнем с последних --- обычным людям на Западе глубоко наплевать на происходящее в Ближнем Востоке. Они не вникали в вопрос и они ничего не решают. Поэтому нет толку с ними разговаривать. Европейские политики так же, как и вы, не большие фанаты происходящего. Европейские страны отправляли больше всех гуманитарной помощи в Ғаззу в течение многих лет, но взамен они хотели, чтобы палестинцы смирились и успокоились. Сделка не совсем честная, но не злонамеренная. Они считают, что их совесть чиста, поэтому попытки их пристыдить ни к чему не приведут. Хотя я бы посмотрел на немцев, если бы в 45-м году построили Израиль на территории Баварии. Американские политики всегда гораздо активнее участвовали в этом регионе, но совесть редко была аргументом, который мог их переубедить. Саддам не дал бы соварать.

И вот мы пришли к самому главному --- почему неправильно давить на совесть израильтян? Мой ответ может показаться холодным, но Израиль всё делает правильно... при текущих условиях. Израиль окружен странами, которые считают, что Израиль не должен существовать. Любое проявление слабости неминуемо приведет к шестидневной войне, любые уступки повстанцам выльются в рекрутинг и усиление разных группировок.

Один израильский офицер сказал в ТикТоке, что любой палестинец автоматически является подозреваемым, потому что даже сегодняшний ребенок -- это завтрашний террорист. Естественно, самой популярной реакцией на пост было: "Стрелять в ребенка? Как тебе не стыдно?" и "Видели какие израильтяне бесчеловечные?" Так вот, этот офицер всё сказал абсолютно правильно --- каждый палестинский ребенок, которого они пожалели сегодня, но убили его отца или дядю, завтра вырастет и станет повстанцем. Годы пройдут, название группировки поменяется, но этот парень гарантированно будет в её рядах.

> _Каждый ребенок, у которого убили отца, станет повстанцем, когда вырастет_

По сути, Израиль --- это волк, который пришёл в чужую стаю, убил половину, и сам стал вожаком. Он добровольно окружил себя волками, которые теперь просто ждут, пока он промахнётся. Многие скажут: _"Кто в этом виноват?", "Никто их не заставлял приходить именно на эту землю"_. Я не буду это комментировать, но процитирую одного Нью-Йоркского еврея, который сказал, что "Израиль --- это самое небезопасное место на свете для еврея", имея в виду милитаризованность страны и необходимость бомбоубежищ в каждом доме.

В любом случае, у Израиля для сохранения себя есть только два выхода --- постоянно жить в полу-военной ситуации и отстреливать террористов по ходу дела и ждать, пока их дети вырастут с чувством мести, либо истребить абсолютно всех палестинцев здесь и сейчас и надеяться, что соседние арабы не отомстят. Авраамские аккорды хотели сепаратно заключить партнерства со всеми арабскими странами, и решить проблему Палестины уже с других переговорных позиций --- с ОАЭ и Саудовской Аравией на стороне Израиля. Интересная и хитрая идея, но переговоры не могли не приостановиться 7 октября. А до тех пор, пока на свободе или в тюрьме будут живые повстанцы, всегда будет риск, что такие партнерства будут всегда саботироваться. Так что, Израиль со своей точки зрения делает всё правильно при сложившейся ситуации, и совесть их совершенно не мучает. Вариант уехать на родину в Россию и США израильтян не очень привлекает. 

Правильным решением будет, как ни странно, давить на совесть, но не Израиль и Запад, а страны Персидского Залива (ОАЭ и Саудовскую Аравию). Причем давить не только на совесть, но и на религию, и на святость мечети аль-Акса.


### 4. Забыть
Ну и конечно, нельзя забывать про происходящее, даже когда это уже не выходит в рекомендациях. Всем добра.